В первом томе читатель знакомится с главными героями. Мирной обывательской картине праздной жизни Санкт-Петербурга и Москвы Лев Толстой противопоставил ужас, который несет война. Писатель достиг литературного контраста на примере эпохальных сражений под Шёнграбеном и Аустерлицом.Середина лета 1805 года запомнилась жителя столицы вспышкой гриппа. Анна Павловна Шерер, имеющая связи в царской семье, заболела. Будучи популярной особой в высшем обществе Санкт-Петербурга, она собрала званный вечер. Сюда съехались главные герои книги. Первым вошел Его сиятельство князь Василий Курагин. Господь наказал уважаемого человека наследниками. Из уст этого господина выходит цитата, раскрывающая суть его характера, о том, что дети – это обуза существования. Его сиятельство прибыл с дочерью Еленой Васильевной. Красавицу, светскую львицу сопровождает старший брат князь Ипполит Курагин, «спокойный дурак», по словам родного отца. Вслед за Курагиными прибыла княгиня Лиза Болконская, милая во всех отношениях супруга князя Андрея Болконского. Молодые люди вступили в брак год назад. У хрупкой женщины округлился живот в следствии беременности. Благородная дама принесла свое рукоделие, чтобы провести время с пользой. Всеобщее внимание привлекла сцена появления молодого графа Петра Кирилловича Безухова. Большой, умный, робкий незаконно рожденный сын графа Безухова не успел узнать традиций и тонкостей этикета высшего общества Санкт-Петербурга. Поэтому был холодно принят хозяйкой дома.Появляется сам Андрей Болконский (будущий образ героя Отечества), муж Лизы Болконской. В конце вечера графиня Друбецкая жалостливо уговаривает князя Василия порекомендовать сына ее, Бориса Друбецкого в адъютанты Кутузову. Остальные гости обсуждают роль Наполеона на политической арене мира.Пьер посещает дом Болконского, обещает другу не связываться с компанией Анатоля Курагина (непутевого сына князя Василия). Лиза возмущается, что муж идет на войну, отправляет ее к своему отцу князю Николаю Андреевичу Болконскому, видному политическому деятелю при дворе Екатерины II. Андрей Болконский остается жесткий и непреклонный, уезжает. Пьер окунается в разгульную жизнь петербургских офицеров, которая закончилась скандалом. Пьяные молодые люди, во главе с Курагиным младшим и Долоховым, привязали к спине циркового медведя дежурного стража порядка, пустили зверя плавать в реку. Князь Безухов наказан, его отправляют в Москву, как в более спокойный город.А вот и Москва, прием у семьи Ростовых по поводу именин графини матушки Натальи и их дочери Наташеньки. Сын Николай Ростов ухаживает за своей пятнадцатилетней кузиной Соней. А юной имениннице нравится Борис Друбецкой.Старшая дочь Вера ведет себя, как взрослая барышня, а маленький Петенька отличается детской беззаботностью. Читатель наблюдает различия нравов между петербургским высшим обществом и московским. Здесь преобладает искренность, простота общения, в почёте семейные ценности.Прибыл Пьер Безухов, будучи также приглашенным. Но молодой человек озабочен болезнью отца. За его спиной начинается настоящая борьба кланов за наследство умирающего графа. Ведь князь Василий Курагин в силу родственных связей является претендентом на наследство. Это сильный соперник. Пьер, появившись у одра умирающего, чувствует себя чужим. Скорбь за отцом и природная неловкость осложняют ситуацию юноши. А в имении Лысые горы томится Лиза, оставленная Андреем на попечение отца и сестры княжны Марьи. Дочь прозябает рядом с чудаковатым стариком, пытаясь разделить с ним тягости его старости. Наступила осень 1805 года. Войска Кутузова находились на территории эрцгерцогства Австрийского в крепости Браунау-ам-Инн. Сам Кутузов обещает вернуть Долохову, разжалованному в рядовые за шутку с медведем, его чин, если будет вести себя на войне, как подобает русскому офицеру.Князь Андрей служит под рукой самого Кутузова, составляя командованию сводку о передвижении австрийской армии.?Главнокомандующий ценит профессионализм своего подчиненного.Николай Ростов проходит службу юнкером, как гусар Павлоградского полка. Русские войска отступают к Вене, уничтожая за собой переправы и мосты. На реке Энс разгорается битва, настигнувший враг получает отпор от эскадрона гусар. Здесь служит Коля Ростов, это первый его военный опыт. Парень тяжело переживает свое состояние нерешительности и смятения. Кутузов ведет свое войско (35 тысяч солдат) вниз по Дунаю с целью спасти их от армии Наполеона, в которой на то время было 100?000 солдат. Болконский послан в город Брюнн с хорошей вестью, там встречается с дипломатом Билибином и узнает, что Венну заняли французы. Потом он видит князя Ипполита Курагина, который не пользуется уважением у сослуживцев.Билибин предлагает Болконскому остаться на службе австрийского короля, пророчит поражение армии Кутузова. Андрей принял решение остаться верным своему главнокомандующему. Армии Багратиона приказано максимально долго задержать врага. Сутки солдаты под руководством Багратиона героически сдерживали ожесточенный натиск, а потом совершили немыслимо тяжелый переход. К ним присоединяется Андрей Болконский, чтобы взять участие в грядущем сражении. В этой части романа явно прослеживается тема патриотизма истинного и пафосного. Образ Тушина – портрет русского героя, чей героизм часто остается неоценённым современниками. Так прошло сражение под Шёнграбеном.Пьеру Безухову удалось получить наследство, он стал завидным женихом. Князь Василий не мешкая сводит его со своей дочерью Элен. Предприимчивый заботливый отец одновременно ведет переговоры с князем Николаем Болконским, пытаясь высватать у него Марию за своего младшего сына Анатолия. Абсолютная привязанность к отцу руководит решением княжны Болконской. Девушка отказывает знатным сватам.Пришел черед сражения под Аустерлицем. План был заранее утвержден в Санкт-Петербурга Александром I, поэтому Кутузов не мог что-то изменить. Выспаться – единственное напутствие, которое тот дал армии, полагаясь на волю божию.Болконскому перед битвой не спалось. Мечта о славе занимает мысли русского офицера. Когда утренний туман рассеялся, состоялась стычка с врагом. Болконский заметил, как упало знамя из рук прапорщика, поднял полотнище и повел за собой солдат. Здесь героя настигла пуля, он лег на землю и глазами обнял небо, бесконечное, теряющее значение для умирающего воина. Волей судьбы Андрея спасает сам Наполеон. Дети взрослеют, бросаются в крайности, руководствуются поиском смысла жизни и влюбляются. До начала войны 6 лет, события происходят во временных рамках с 1806 года по 1812 год.Радость Ростовых, к ним в отпуск приехал Николай с другом Денисовым. Благородный офицер очарован красотой и умом юной Наташи. Брак с Элен изменил внутренний мир графа Безухова, ему пришлось разочароваться в своем скоропалительном выборе. Долохов ведет себя оскорбительно, намекая окружающим на неоднозначную связь с графиней Безуховой. Пьер вызывает на поединок бывалого в боях Долохова. Не умея твёрдо держать в руках пистолет, герой попадает в живот любовнику своей жены. После скандала он отдаёт Элен в управление большую часть состояния, уезжает в столицу. В Лысых горах Лиза ждет мужа, ей не говорят о его вероятной гибели. Вдруг молодой Болконский приезжает в канун родов жены. Трагический момент – Болконская умирает при родах. Мальчика назвали Николай. Долохов делает предложение руки и сердца Сонечке, но девушка, влюбленная в Николая, отказывает тому. Разозлившись, офицер втягивает Николая Ростова в рискованою карточную игру, юноша проиграл большие деньги. Наташе делает предложение руки и сердца Василий Денисов. Графиня Ростова отказывает жениху, указывая на ранний возраст дочери. Николай ждет деньги от отца, чтобы уплатить карточный долг. Граф Безухов вступает в масонское общество. Князь Василий просит зятя в очередной раз примириться с женой, но получает отказ. Проходит время, Пьер разочаровывается в масонском движении. Это случилось в конце 1806 года, когда французы возобновили военные действия в Европе. Борис Друбецкой, получив высокое назначение, обрывает связь с домом Ростовых, часто бывает в гостях у Элен Безуховой. В Москву возвращается Пьер, чтобы проверить состояние дел имений, находит свое состояние в упадке. Мир меняется, Россия с Францией становятся союзниками, начинают воевать против Австрии. Князь Болконский, достигнув 31 года жизни, пытается наладить свою жизнь в родовом имении, но будучи в душе солдатом не находит покоя. Его приглашают в дом Ростовых, он впервые встречает Наташу. Речь девушки под поздним небом западает в душу герою. Он запомнит ее утонченной и романтичной. В Москве Андрей по поручению Сперанского занимается государственным законодательством, укладом раздела «Права лиц». После измены жены у Пьера развивается депрессия. Ростовы пытаются вежливо отвадить от дома вновь повадившегося Бориса Друбецкого. Старшая дочь Вера выходит замуж за Берга. Первый бал. Наташа Ростова 31 декабря 1809 года вышла в свет. Им пришлось впервые танцевать, опытный мужчина Болконский и взрослеющая девушка Ростова влюбляются. Их чувства взаимны, князь Андрей приходит к Ростовым, слушает пение девушки, ощущает счастье. Встретившись с Пьером, Болонский рассказывает другу о своей новой любви, о решении жениться. Отец же отговаривает сына со скандалом от его выбора. Поэтому сделав Наташе предложение, Болконский просит оставить это событие в тайне. Свадьбу откладывают на год. В имении Болконских старый князь чудит, разъярённый непослушанием сына. Княжна Марья находится в сложной ситуации. Чтобы поправить состояние семейства Ростовых, к семье приезжает Николай, но понимает, что не умеет вести хозяйство. Отдохнули на охоте, потом наступили Святки. Парень впервые смог оценить изящную красоту Сонечки, признался сестре Наташе, что хочет жениться на кузине, от чего та была счастлива. Княгиня Наталья разгневалась, ей не нравится выбор сына, бедная племянница не пара для молодого князя по мнению матери. Коленька скандалит с маменькой, а та начинает портить жизнь бедной Соне, ущемляя ее, придираясь к мелочам. Сын решительно заявляет, что жениться на девушке без благословения, если мать продолжит глумиться над ней. Стараниями Наташи удается добиться перемирия. Родственники договариваются, что Соню не будут обежать, а Николай отбудет на место службы. Семья обеднела, но возвращается в Москву, оставив в деревне болеющую графиню. Сложно все в семье Болконских. Проживая в Москве, отец и дочь не могут найти общий язык. Наташа остается в смятении после неласковой встречи с ними. В опере ей встречается Анатоль Курагин, который хочет совратить девушку, едва с ней познакомившись. Сначала ее приглашает в гости Элен Безухова, где ловелас страстно признается ей в любви, буквально преследуя неопытную девушку. В письмах, которые Наташе тайно передаются, Анатоль пишет, что украдет ее, дабы тайно обвенчаться. Молодой человек обманным путем хотел завладеть девушкой, ведь был уже обвенчан ранее. Соня разрушает коварные планы соблазнителя, рассказав о них Марье Дмитриевне. Пьер раскрывает Наташе тайну о женатом положении Анатоля Курагина. Наташа разрывает помолвку Болконским. Андрей узнает историю с Анатолием. Пьер приносит Ростовой письма бывшего жениха, Наташа кается. Пьер питает к заплаканной героине нежность. Возвращаясь домой ему посчастливилось наблюдать падение кометы.